---
description: 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현해봅시다.
---

# 창발적 설계로 깔끔한 코드를 구현하자
착실하게 따르기만 하면 우수한 설계가 나오는 간단한 규칙 네 가지가 있다면? 네 가지 규칙을 따르면 코드 구조와 설계를 파악하기 쉬워진다면? 그래서 SRP나 DIP와 같은 원칙을 적용하기 쉬워진다면? 네 가지 규칙이 우수한 설계의 창발성을 촉진한다면? <br>

우리들 대다수는 켄트 벡이 제시한 단순한 설계 규칙 네 가지가 소프트웨어 품질을 크게 높여준다고 믿는다. <br>

- 모든 테스트를 실행한다.
- 중복을 없앤다.
- 프로그래머 의도를 표현한다.
- 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

위 목록은 중요도 순이다. <br>

# 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라
무엇보다 먼저 설계 의도대로 실행되는 시스템을 내놓아야 하며, 그려려면 테스트 케이스를 통과하는 시스템을 만들어야한다. 이렇게 테스트가 가능한 시스템을 만들려고 애쓰면 설계 품질이 더불어 높아지고 크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다. <br>
SRP를 준수하는 클래스는 테스트가 훨씬 더 쉬우며 결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 그러므로, 앞서와 마찬가지로, 테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다. 그러면 설계 품질은 더욱 높아진다. <br>
결론적으로 **테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다.** <br>

# 단순한 설계 규칙 2: 2~4: 리팩터링
테스트 케이스를 모두 작성했다면 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다. 왜냐하면 정리한다하더라도 시스템이 망가질 위험이 없기 때문이다. (테스트 케이스가 있기 때문에) <br>
리펙터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 방법이라면 무엇이든 좋다. 응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고, 함수와 클래스 크기를 줄이고, 더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다. 또한 이 단계는 단순한 설계 규칙 중 나머지 3개를 적용해 중복을 제거하고, 프로그래머 의도를 표현하고, 클래스와 메서드 수를 최소로 줄이는 단계이기도 하다. <br>

# 중복을 없애라
중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻하므로 최대한 없애는 것이 좋다. <br>
중복을 없애려면 소규모 코드부터 재사용 하기 위해 항상 생각해야 한다. 이러한 소규모 코드의 재사용은 시스템 복잡도를 극적으로 줄여주며, 대규모 재사용을 가능하게 해준다. <br>
**템플릿 메서드 패턴**은 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용하는 기법이다. <br>

# 표현하라
자신이 코드를 짜고 있는 동안에는 이해하기 쉽지만 이후에 유지보수를 할 때에는 코드를 명백히 표현해 놓지 않았다면 에러 사항이 발생할 것이다. 따라서 다음과 같은 사항들을 지켜가며 코드를 작성해야 한다. <br>

- **좋은 이름을 선택** 해야한다. 
- **함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다.**
- **표준 명칭**을 사용한다.
- **단위 테스트 케이스**를 꼼꼼히 작성한다. 

# 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라
함수와 클래스의 크기를 줄이다 보면 득보다 실이 많을 때도 있다. 너무나도 작은 클래스, 함수가 만들어진다. 물론 함수와 클래스의 크기를 줄이는 것이 더 우선순위지만, 이 때문에 강박적으로 클래스와 함수를 쪼개지는 않는 것이 좋다. <br>