---
description: 연산자에 대해 알아봅시다.
---

# 연산자
연산자는 **피연산자를 연산하여 새로운 값을 만드는 동사** 라고 할 수 있다. <br>
여기서 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. <br>

> **부수효과** <br>
책에서는 연산자를 사용했을 때 **부수효과**가 있는지 없는지에 대해서도 서술하고 있는데 <br> 대부분의 연산자는 없지만 `할당 연산자(=), 증감 연산자(++/--), delete 연산자`는 사용시 **부수효과**가 발생한다. (다른 코드에 영향을 준다) <br>

> **암묵적 타입 변환** <br>
피연산자 중 하나가 문자열일 경우 `+`는 산술연산자가 아닌 **문자열 연결 연산자**로 동작한다. (그 외의 경우엔 산술연산자로 동작한다.)<br>
>``` 
>'1' + 2; // '12' -> 문자열 연결 연산자
>1 + true // 2 -> 산술 연산자.
>```
>위 예제에서 중요한 것은 `1(number 타입) + true(boolean 타입)`의 값이 `2`라는 것이다. <br>
자바스크립트 엔진은 개발자의 의도와는 상관없이 타입이 자동으로 변환 되기도 하는데, 이를 **암묵적 타입 변환 또는 타입 강제 변환** 이라고 한다. <br>

# 동등/일치 비교 연산자
자바스크립트는 비교에 두 종류의 연산자를 사용한다. <br>
- == / != : 동등, 부동등 비교
- === / !== : 일치, 불일치 비교 
<br>
차이점은 동등 비교는 타입을 제외하고 비교하고 일치 비교는 타입과 값 모두 비교한다는 것이다. <br>

> 동등 비교는 앞서 나온 **암묵적 타입 변환**을 통해 타입을 일치시키고 값을 비교한다.<br>
동등 비교의 이런 특징은 안티 패턴을 유발하므로 비교 연산자는 일치 비교 연산자를 사용하는게 좋다. 

하지만 일치 연산자라고 사용시 어떠한 문제도 없는 건 아니다. <br>
다음은 일치 비교 연산자에서 주의할 몇 가지이다. <br>

### NaN
NaN 은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 때문에 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수 `Number.isNaN` 을 사용해야 한다.
```
NaN === NaN; // false
Number.isNaN(NaN); // true
```

### 숫자 0
자바스크립트에는 양의 0과 음의 0이 있다. 하지만 일치 비교 연산자는 이 둘을 같다고 판단한다.<br>
```0 === -0; // true``` <br>

### Object.is
`Object.is`는 위의 두 가지 경우 처럼 예상과는 다른 결과 값이 나오는 걸 방지하기 위해 ES6에서 도입된 메서드이다. <br>
```
Object.is(-0, +0); // false
Object.is(NaN, NaN); // true
```

# 삼항 조건 연산자
**삼항 조건 연산자**는 이름처럼 항이 세 개인 조건 연산자이다.
```
var result = score > 60 ? 'pass' : 'fail';
```
위 예제에서 첫 항은 조건식이 들어가는 곳이다. 따라서 `boolean 값`으로 평가될 표현식이다. <br> 
때문에 자바스크립트는 **첫 항에 들어간 표현식이 boolean 값이 아니면 boolean 값으로 변환해 처리한다.** (여기서도 암묵적 타입 변환!) <br>
그렇게 얻은 boolean 값이 참이면 두 번째 항을 거짓이면 세 번째 항을 반환한다.

삼항 조건 연산자는 이처럼 동작시에 암묵적 타입 변환이 사용되는 것 말고도 중요한 점이 하나 더 있는데 그건 바로 **값으로 평가할 수 있는 표현식인 문**이라는 것이다. <br>
때문에 위 예제처럼 조건문을 값이 들어갈 곳에 넣어도 문법적으로 문제가 없다.

# 논리 연산자와 드 모르간의 법칙
논리 연산자로 구성된 복잡한 표현식은 읽기 어렵다. 여기서 **드 모르간의 법칙**을 활용하면 좀 더 읽기 쉬운 표현식을 만들 수 있다. <br>
```
!(x || y) === (!x && !y)
!(x && y) === (!x || !y)
```
>**드 모르간의 법칙** <br>
논리학과 수학의 법칙 중 하나이다. 논리 연산에서 논리합은 논리곱과 부정기호로, 논리곱은 논리합과 부정기호로 표현할 수 있음을 가리키는 법칙이다. (출처: 나무위키)

# typeof 연산자
값의 타입을 반환해주는 연산자이다. 다만 결과 값이 모든 타입을 반환하진 않고 주의할 점도 두 가지 있다. <br>
- `null` 타입 연산 시: `null` 값을 연산해보면 `null`이 아닌 `object`가 나온다는 것이다. <br>
이는 자바스크립트의 첫 번째 버전의 버그인데, 기존 코드에 영향을 줄 수 있기에 아직까지 수정되지 못하고 있다고 한다. <br>
따라서 `null` 타입엔 `===` 일치 연산자를 사용해야 한다. <br>
- 선언하지 않은 식별자 타입 연산 시 : `ReferenceError`가 발생하지 않고 `undefined`가 반환된다.

# 지수 연산자
ES7에 도입된 연산자로 좌항의 피연산자를 밑, 우항의 피연산자를 지수로 거듭제곱하여 숫자 값을 반환한다. <br>
`2 ** 3 // 8` 
기존엔 `Math.pow`을 사용했는데 지수 연산자가 더 좋은 가독성을 제공한다.
