---
description: 전역 변수가 어떤 문제점을 가지고 있는지 알아 봅시다.
---

# 변수의 생명 주기
변수는 생성되고 소멸하는 생명 주기를 갖는데, 전역 변수의 생명 주기는 어플리케이션의 생명 주기와 같다. 반면에 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸한다. <br>

앞서 변수는 호이스팅 된다고 배웠지만 사실 엄밀히 말하자면 전역 변수에 한정된 것이다. 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되기 때문이다. <br>

만약 `foo` 라는 함수가 실행되면 그 안에 있는 변수들은 함수 내부 코드가 실행되기전에 가장 먼저 실행되어 선언되고 초기화 된다. 그 후 코드를 읽고 함수가 종료 되면 변수 또한 소멸 된다. 즉, **지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 같다.** <br>
생명 주기라는 것을 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제 되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지를 말한다. <br>
함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록되며, **함수가 생성한 스코프는 렉시컬 환경**이라 부르는 물리적인 실체가 있다. <br>
메모리가 해제되는 경우는 더 이상 그 누구도 참조하고 있지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해서 인데 스코프 또한 마찬가지이다. 만약 스코프를 누군가 참조하고 있다면 스코프는 생존하며 그 누구도 참조하지 않는다면 해제된다. <br>
때문에 위에서는 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 같다고 하였지만 이건 일반적인 경우고 지역 변수가 함수보다 오래 생존하는 경우도 있다. (이에 대한 내용은 후에 **클로저**에서 계속)<br>

```
var x = 'global';

function foo() {
    console.log(x); // undefined
    var x = 'local';
}

foo();
console.log(x); // global
```

위 예제를 보면 호이스팅이 스코프 단위로 동작하는 것을 알수 있다. <br>

# 전역 변수의 생명 주기
`var` 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 말한다. <br>

> **전역 객체** <br>
전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다. <br>
전역 객체는 **클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window**, **서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global**객체를 의미한다. <br>
환경에 따라 전역 객체를 가리키는 다양한 식별자(window, self, this, frames, global)이 존재했으나 ES11 에서 **globalThis**로 통일되었다. <br>
전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array ...)와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 WEB API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다. <br>

브라우저 환경에서의 전역 객체는 `window` 이므로 `var` 키워드로 선언한 변수는 **window의 프로퍼티**가 된다. 또한 `window`는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하므로 `var` 키워드의 전역 변수도 웹페이지가 닫힐 때 까지 유효하다. <br>

# 전역 변수의 문제점
전역 변수를 선언한 의도는 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다. <br>
이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용하는 것이다. <br>

### 긴 생명 주기
전역 변수는 생명 주기가 길다. 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 또한 변경할 수 있는 시간도 길다. <br>

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재
전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다. 이는 변수를 검색할 때 가장 마지막에 검색된다는 것을 의미한다. 즉, **전역 변수는 검색 속도가 가장 느리다.**

### 네임스페이스 오염
자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분라돠어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다. 따라서 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

# 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

### 즉시 실행 함수
모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다. 이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다. <br>
```
(function () {
    var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
}());

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 네임스페이스 객체
전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다. <br>
```
var MYAPP = {};

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name);
```
그러나 네임스페이스도 전역 객체이므로 그다지 유용해보이진 않는다.

### 모듈 패턴
모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 클로저를 기반으로 동작한다. 모듈 패턴의 특징은 **전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현**할 수 있다는 것이다. <br>
**캡슐화**는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하는데 이를 **정보 은닉**이라고 한다. <br>

### ES6 모듈
ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다. **ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.** 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다. <br>
모던 브라우저에서 사용하며 script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다. 모듈의 파일 확장자는 mjs를 권장한다.<br>
하지만 ES6 모듈은 구형 브라우저에선 동작하지 않으며 사용하더라도 트랜스 파일링이나 번들링이 필요하기 때문에 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다. 