---
description: 프로토 타입 기반 객체지향 언어에 대해서 알아봅시다
---

# 객체지향 프로그래밍

> **class** <br>
ES6에서 클래스가 도입되었다. 그렇다고 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어로 전환된게 아니라 프로토 타입 기반 패턴에서 사용할 수 있는 문법적 설탕이라고 볼 수 있다.<br>
하지만 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하지는 않으며, 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 클래스는 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다. <br>
따라서 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕으로 보기보다는 새로운 객체 생성 메커니즘으로 보는 것이 좀 더 합당하다고 할 수 있다. <br>

객체지향 프로그래밍은 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다. <br>
**추상화**는 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 표현하는 것을 말한다. <br>
**객체**는 속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 말하며, 나아가 상태 데이터(프로퍼티)과 동작(메서드)을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조라고 할 수 있다. <br>

# 상속과 프로토타입
**상속**은 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다. <br>
자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다. 중복을 제거하는 방법은 기존의 코드를 적극적으로 재사용하는 것이다.<br>
생성자 함수는 동일한 프로퍼티(메서드 포함) 구조를 갖는 객체를 여러개 생성할 때 유용하다. 하지만 **동일한 생성자 함수에 의해 생성된 모든 인스턴스가 동일한 메서드를 중복 소유하게 된다는 문제**가 있다. <br>
이는 메모리를 불필요하게 낭비한다. 또한 인스턴스를 생성할 때마다 메서드를 생성하므로 퍼포먼스에도 악영향을 준다. 만약 10개의 인스턴스를 생성하면 내용이 동일한 메서드도 10개 생성된다. <br>
**따라서 상속을 통해 중복을 제거해보자. 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현한다.** <br>

```
// 생성자 함수
function Circle(radius) {
    this.radius = radius;
}

// Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스가 getArea 메서드를
// 공유해서 사용할 수 있도록 프로토타입에 추가한다.
// 프로토 타입은 Circle 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 되어 있다.
Circle.prototype.getArea = function () {
    return Math.PI * this.radius ** 2;
}

const circle1 = new Circle(1);
const circle2 = new Circle(2);

console.log(circle1.getArea === circle2.getArea); // true!
```
Circle 생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 프로토타입 즉, 상위(부모) 객체 역할을 하는 Circle.prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다. <br>
상속은 코드의 재사용이란 관점에서 매우 유용하다. 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나 메서드를 프로토타입에 미리 구현해 두면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현 없이 상위(부모) 객체인 프로포타입의 자산을 공유하여 사용할 수 있다.<br>

# 프로토타입 객체
프로토타입 객체(또는 줄여서 프로토 타입)란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 **객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.** 프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체이다. 다른 객체에 공유 프로퍼티(메서드 포함)를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다. <br>

모든 객체는 `[[Prototype]]`이라는 내부 슬롯(인터널 슬롯)을 가진다. 이 내부 슬롯의 값은 프로토 타입의 참조(null인 경우도 있다)다. `[[Prototype]]`에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다. 즉, **객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 `[[Protoype]]`에 저장된다.** <br>

예를 들어 **객체 리터럴**에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 `Object.prototype`이고 **생성자 함수**에 의해 생성된 객체의 프로토타입은 **생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체**이다. <br>
모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. (`[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값이 null인 객체는 프로토타입이 없다) 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다. 즉, 객체와 프로토타입과 생성자 함수는 서로 연결되어 있다. <br>

`[[Prototype]]` 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없지만 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 자신의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입에 간접적으로 접근할 수 있다. <br>
그리고 프로토타입은 자신의 `constructor` 프로퍼티를 통해 생성자 함수에 접근할 수 있고, 생성자 함수는 자신의 `prototype` 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근할 수 있다. <br>

# __proto__ 접근자 프로퍼티
모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다. 

### __proto__는 접근자 프로퍼티다
내부 슬롯은 프로퍼티가 아니다. 따라서 자바스크립트는 원칙적으로 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다. `[[Prototype]]` 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없으며 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값 즉, 프로토타입에 접근할 수 있다.<br>

접근자 프로퍼티는 자체적으로 `[[Value]]` 프로퍼티를 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수. 즉 `[[Get]]`, `[[Set]]` 프로퍼티 어트리뷰트로 구성된 프로퍼티다. <br>

### __proto__ 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.
`__proto__` 는 객체가 직접 소유하는 프로퍼티가 아니라 `Object.prototype`의 프로퍼티다. 모든 객체는 상속을 통해 `Object.prototype.__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다. <br>

> `Object.prototype`
모든 객체는 프로포타입의 계층 구조인 프로토타입 체인에 묶여있다. 그래서 자바스크립트 엔진은 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 없으면 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 검색한다. 프로토타입 체인의 종점은 최상위 객체 `Object.prototype`이며 이 객체의 프로퍼티와 메서드는 모든 객체에 상속된다. <br>

### __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유
`[[Prototype]]` 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다. <br>
```
const parent = {};
const child = {};

// child의 프로토타입을 parent로 설정
child.__proto__ = parent;
// parent의 프로토타입을 child로 설정
parent.__proto__ = child; // TypeError: Cyclic __proto__ value
```
`__proto__`를 사용하지 않고 프로토타입을 설정한다면 위 예제와 같이 두 객체가 서로의 프로토타입이 되는 비정상적인 프로토타입 체인이 만들어지기 때문에 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용해서 프로토타입에 접근해야 하는 것이다. <br>
프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다. 즉, 프로퍼티 검색 방향이 한쪽 방향으로만 흘러가야 한다. 위 예제 처럼 순환 참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 무한 루프에 빠진다. <br>

### __proto__ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
모든 객체가 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니다. 직접 상속을 통해 `Object.prototype`을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없는 경우가 있다. <br>

따라서 참조시에는 `Object.geetPrototypeOf` 메서드를 사용하고, 프로토타입을 교체하고 싶은 경우에는 `Object.setPrototypeOf` 메서드를 사용할 것을 권장한다. <br>

# 함수 객체의 prototype 프로퍼티
**함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가르킨다.** <br>

`prototype` 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 가르킨다. 따라서 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor인 **화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 `prototype` 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.** <br>

생성자 함수로 호출하기 위해 정의하지 않은 일반 함수(함수 선언문, 함수 표현식)도 prototype 프로퍼티를 소유하지만 객체를 생성하지 않는 일반 함수의 prototype 프로퍼티는 아무런 의미가 없다. <br>

모든 객체가 가지고 있는(엄연히 말하면 Object.prototype으로부터 상속밭은) `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다. 하지만 이들 프로퍼티를 사용하는 주체가 다르다. <br>

- `__proto__` 접근자 프로퍼티: **모든 객체**가 소유하고 **모든 객체**가 사용 주체이며, **객체가 자신의 프로토타입에 접근 또는 교체하기 위해 사용**한다.
- `prototype` 프로퍼티: **constructor**가 소유하고 **생성자 함수**가 사용 주체이며, **생성자 함수가 자신이 생성할 객체(인스턴스)의 프로토타입을 할당하기 위해 사용**한다. <br>

# 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수
모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 가지고 있다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가르킨다. <br>
생성자 함수로 생성된 인스턴스는 constructor 프로퍼티를 가지고 있지 않지만 인스턴스의 프로토타입에는 constructor 프로퍼티가 있기 때문에 인스턴스 또한 자신을 생성한 생성자 함수를 얻을 수 있다. <br>

# 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입
new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식 `const obj = new Object();`이 아닌 리터럴 표기법으로 객체를 생성하는 경우 역시 프로토타입이 존재한다. <br>
하지만 해당 프로토타입의 constructor가 가르키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다. <br>

```
const obj = {};

console.log(obj.constructor === Object); // true
```
리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하다. 따라서 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 가상적인 생성자 함수를 갖는다. 프로토타입은 생성자 함수와 더불어 생성되며 prototype, constructor 프로퍼티에 의해 연결되어 있기 때문이다. <br>
**즉, 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.** <br>

리터럴 표기법으로 생성된 객체는 생성자 함수로 생성한 객체는 아니지만 큰 틀에서 생각해보면 리터럴 표기법으로 생성한 객체도 생성자 함수로 생성한 객체와 본질적인 면에서 큰 차이가 없다.
따라서 리터럴 표기법으로 생성한 객체를 해당되는 생성자 함수로 만든거라고 생각해도 크게 무리는 없다. <br>

# 프로토타입의 생성 시점
프로토타입과 생성자 함수는 쌍으로 존재하기 때문에 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다. <br>
생성자 함수는 사용자가 직접 정의한 사용자 정의 생성자 함수와 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수로 구분할 수 있다.

### 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점
내부 메서드 `[[Construct]]`를 갖는 함수 객체, 즉 화살표 함수나 ES6 메서드 축약 표현으로 정의하지 않고 일반 함수(함수 선언문, 함수 표현식)로 정의한 함수 객체는 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출할 수 있다. <br>

**생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.** <br>

사용자 정의 생성자 함수는 자신이 평가되어 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 더불어 생성되며, 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 `Object.prototype`이다. <br>

### 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점
Object, String, Number, Function, Array, RegExp, Date, Promise 등과 같은 빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. <br>
모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩 된다. <br>

> 전역 객체
전역 객체는 코드가 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에서 생성되는 특수한 객체다. 전역 객체는 클라이언트 사이드(브라우저) 에서는 window, 서버 사이드(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다. <br>

전역 객체는 표준 빌트인 객체 (앞서 나온 Object, String ...)들과 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다. <br>

이처럼 객체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다. 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 할당된다. 이로써 생성된 객체는 프로토타입을 상속받는다. <br>

# 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 객체 리터럴
- Object 생성자 함수
- 생성자 함수
- Object.create 메서드
- 클래스(ES6)

객체는 위와 같이 다양한 방법으로 생성할 수 있지만 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 의해 생성된다는 공통점이 있다. <br>

추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`는 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달 받는다. 그리고 자신이 생성할 객체에 추가할 프로퍼티 목록을 옵션으로 전달할 수 있다. <br>
추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`는 빈 객체를 생성한 후, 객체에 추가할 프로퍼티 목록이 인수로 전달된 경우 프로퍼티를 객체에 추가한다. 그리고 인수로 전달받은 프로토타입을 자신이 생성한 객체의 `[[Prototype]]` 내부 슬롯에 할당한 다음, 생성한 객체를 반환한다. <br>
즉, 프로토타입은 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다. <br>

# 프로토타입 체인
자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 `[[Prototype]]` 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 포로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 **프로토타입 체인**이라고 한다. **프로토타입 체인**은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다. <br>

프토토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 `Object.prototype`이다. 따라서 모든 객체는 `Object.prototype`을 상속 받는다. 그래서 `Object.prototype`을 **프로토타입 체인의 종점(end of prototype chain)이라 한다.** `Object.prototype`의 프로토타입 즉 `[[Prototype]] 내부 슬롯의 값은 null이다.`
만약 종점인 `Object.prototype`에서도 검색할 수 없는 경우 `undefined`를 반환하고 에러는 발생하지 않으므로 주의해야 한다. <br>

> 프로토타입 체인 & 스코프 체인 <br>
**프로토타입 체인은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘**이고, **스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘**이라고 할 수 있다. <br>
이 둘은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는데 사용된다. <br>

# 오버라이딩과 프로퍼티 셰도잉
프로토타입에 있는 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티에 추가하는 것을 오버라이딩 했다고 하며 이 경우 프로토타입의 프로퍼티는 가려진다. 이처럼 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 프로퍼티 섀도잉 이라고 한다. <br>

그리고 위에서 가려진 프로퍼티를 인스턴스에서 삭제하면 프로토타입의 프로퍼티가 다시 드러나게 된다. 이 때 인스턴스에서 다시 해당 프로퍼티를 삭제해도 프로토타입의 프로퍼티는 삭제되지 않는다. <br>

이 말은 하위 객체를 통해 프로토타입에 접근하는 것(get)은 가능해도 수정하는(set)은 불가능 하다는 것이다. 그러므로 수정하기 위해선 프로토타입에 직접 접근해서 처리해야 한다. <br>

# 프로토타입의 교체
프로토타입은 다른 객체로 변경할 수 있으며 이는 객체 간의 상속관계가 동적으로 변경될 수 있음을 의미한다. <br>
물론 변경이 꽤나 번거롭기 때문에 직접 교체하지 않는 것이 좋다. 만약 상속 관계를 인위적으로 설정하려면 다음에 나올 '직접 상속'으로 하는 것이 편리하고 안전하다. <br>
그리고 ES6에서 도입된 클래스를 사용하면 간편하고 직관적으로 상속관계를 구현할 수 있다.

### 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체

```
const Person = (function () {
    function Person(name) {
        this.name = name;
    }
}

Person.prototype = {
    sayHello() {
        console.log('hello');
    }
}

const me = new Person('Lee'); 

console.log(me.constructor === Person); // false;
console.log(me.constructor === Object); // true;
)
```

### 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체
프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티뿐만 아니라 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티(또는 Object.getPrototypeof 메서드)를 통해 접근할 수 있다. 따라서 인스턴스의 `__proto__` 접근자 프로퍼티(또는 Object.setPrototypeof 메서드)를 통해 프로토타입을 교체할 수 있다. <br>

생성자 함수의 prototype 프로퍼티는 생성될 인스턴스의 프로토타입을 교체하는 것이지만 인스턴스의 `__proto__`는 이미 생성된 프로토타입을 교체하는 형식이다. <br>

# instanceof 연산자
`instanceof 연산자`는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 만약 우변의 피연산자가 함수가 아닌 경우 TypeError가 발생한다.

```
객체 instanceof 생성자 함수
```

우변의 생성자 함수 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않은 경우에는 false로 평가된다.

# 직접 상속

### Object.create에 의한 직접 상속
`Object.create` 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정하여 새로운 객체를 생성한다. `Object.create` 메서드도 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 `OrdinaryObjectCreate`를 호출한다. <br>

`Object.create` 메서드의 첫 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달한다. 두 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다. 이 객체의 형식은 `Object.defineProperties` 메서드의 두 번째 인수와 동일하다. 두 번째 인수는 옵션이므로 생략 가능하다. <br>

이러한 `Object.create` 메서드의 장점은 다음과 같다. <br>

- new 연산자가 없이도 객체를 생성할 수 있다.
- 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
- 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 상속받을 수 있다.

### 객체 리터럴 내부에서 __proto__에 의한 직접 상속
`Object.cretae` 직접 상속은 앞에서 다룬 것과 같이 여러 장점이 있다. 하지만 두 번째 인자로 프로퍼티를 정의하는 것은 번거롭다. 때문에 ES6 부턴 객체 리터럴 내부에서 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용하여 직접 상속을 구현할 수 있다. <br>

```
const myProto = { x: 10 };
const obj = {
    y: 20,
    __proto__: myProto;
}
```

# 정적 프로퍼티/메서드
정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말한다. <br>

생성자 함수는 객체이므로 프로퍼티와 메서드를 가질 수 있다. 이렇게 **생성자 함수 객체가 소유한 프로퍼티/메서드를 정적 프로퍼티/메서드**라고 한다. 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수가 생성한 인스턴스로 참조/호출할 수 없다. <br>

반면 프로토타입 프로퍼티/메서드와는 다르게 프로토타입 체인으로 연결되어있는 객체에 속하기 때문에 인스턴스에 참조할 수 있다. <br>

this를 참조하지 않는 프로토타입 메서드는 정적 메서드로 변경하여도 동일한 효과를 얻을 수 있다. 인스턴스가 호출한 인스턴스/프로토타입 메서드 내에서 this는 인스턴스를 가리킨다. <br>

> MDN등 문서에서 정적과 프로토타입 메서드는 표기 방식이 다르다. 참고로 prototype을 #으로 표기 하는 경우도 있다. `Object.prototype.isPrototypeOf =Object#isPrototypeOf`

# 프로퍼티 존재 확인

### in 연산자
`in` 연산자는 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인한다. <br>
```
key in object
```

`in` 연산자 대신 ES6에서 도입된 `Reflect.has` 메서드를 사용할 수도 있다. 동작은 동일하다. <br>
```
const person = { name: 'Lee' };
console.log(person.hasOwnProperty('name')); // true
console.log(person.hasOwnProperty('toString')); // true
```

### Object.prototype.hasOwnProperty 메서드
`Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드를 사용해도 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인할 수 있다. <br>

```
console.log(person.hasOwnProperty('name')); // true
console.log(person.hasOwnProperty('age')); // false
```
단, `Object.prototype.hasOwnProperty` 메서드는 이름과 같이 자신 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환한다. <br>
```
console.log(person.hasOwnProperty('toString')); // false
```
