---
description: 빌트인 객체에 대해 알아봅시다.
---

# 자바스크립트 객체의 분류
자바스크립트 객체는 다음과 같이 크게 3개의 객체로 분류할 수 있다.

- 표준 빌트인 객체 <br>
표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체를 말하며, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다. 표준 빌트인 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 객체이므로 자바스크립트 실행 환경(브라우저 또는 Node.js 환경)과 관계 없이 언제나 사용할 수 있다. 표준 빌트인 객체는 전역객체의 프로퍼티로서 제공된다. 따라서 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조 할 수 있다. <br>

- 호스트 객체 <br>
호스트 객체는 ECMAScript에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다. 브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공하고 Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객채로 제공한다. <br>

- 사용자 정의 객체 <br>
사용자 정의 객체는 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다. <br>

# 표준 빌트인 객체
Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다. 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다. <br>

생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다. 
```
const str = new String('Lee')' // String {"Lee"}

conosole.log(Object.getPrototypeOf(str) === String.prototype); // type
```

# 원시값과 래퍼 객체
문자열이나 숫자, 불리언 등의 원시값이 있는데도 문자열, 숫자, 불리언 객체를 생성하는 String, Number, Boolean등의 존재 이유는 무엇일까? <br>

원시값은 객체가 아니지만 `str.length` 처럼 객체처럼 동작한다. 이는 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해 주기 때문이다. <br>

즉, 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다. <br>

이처럼 **문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체**라고 한다.
예를 들어 문자열에 대해 마침법 표기법으로 접근하면 그 순간 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스가 생성되고 문자열은 래퍼 객체의 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 할당된다. <br>

그 후 래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 `[[StringData]]` 안 원시값으로 되돌리고 사용된 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다. 
```
const str = 'hello';
str.name = 'Lee'; // str.name 에 'Lee'를 할당했지만
console.log(str.name); // undefined 여기서는 나오지 않는다.
```
위 예제에서 할당문에 있던 래퍼 객체는 할당문이 끝난 후 가비지 컬렉션의 대상이 되기 때문에 아래 콘솔 로그에 찍히지 않는 것이다. <br>

> ES6에서 도입된 Symbol도 래퍼 객체를 생성한다.

# 전역 객체
전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다. <br>

전역 객체는 자바스크립트 환경에 따라 지칭하는 이름이 제각각이다. 브라우저 환경에서는 window(또는 self, this, frames)가 전역 객체를 가리키지만 Node.js 환경에서는 global이 전역 객체를 가르킨다. <br>

> globalThis <br>
ECMAScript2020(ES11)에서 도입된 위 처럼 전역 객체를 가르키는 다양한 식별자를 통일한 식별자다. globalThis는 표준 사양이므로 ECMAScript 표준 사양을 준수하는 모든 환경에서 사용할 수 있다. <br>

전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다. <br>

즉, 전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체(표준 빌트인 객체와 호스트 객체)의 최상위 객체다. 전역 객체가 최상위 객체라는 것은 프로토타입 상속 관계상에서 최상위 객체라는 의미가 아니다. 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말한다. <br>

전역 객체의 특징

- 전역 객체는 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window 또는 global를 생략할 수 있다. 
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로파티가 된다.

> let 이나 const로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드)내에 존재하게 된다. <br>

# 빌트인 전역 프로퍼티
빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 말한다. 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다. <br>

### Infinity
Infinity 프로퍼티는 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity 를 갖는다.

### NaN
NaN (Not a Number)는 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 NaN을 갖는다.

### undefined
undefined 프로퍼티는 원시 타입 undefined를 값으로 갖는다.

# 빌트인 전역 함수

### eval
eval 함수는 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다. 전달받은 문자열 코드가 표현식이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 전달받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 실행한다. <br> 문자열 코드가 여러 개의 문으로 이루어져 있다면 모든 문을 실행한다. <br>
eval 함수는 기존의 스코프를 런타임에 동적으로 수정한다. 그리고 eval 함수에 전달된 코드는 이미 그 위치에 존재하던 코드처럼 동작한다. 즉 eval 함수가 호출된 foo 함수의 스코프에서 실행된다. <br>
단 strict mode에서 eval 함수는 기존의 스코프를 수정하지 않고 eval 함수 자신의 자체적인 스코프를 생성한다. <br>
또한 인수로 전달받은 문자열 코드가 let, const 키워드를 사용한 변수 선언문이라면 암묵적으로 strict mode가 적용된다. <br>

> eval 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행하는 것은 보안에 매우 취약하며 최적화가 수행되지 않으므로 일반적인 코드 실행에 비해 처리 속도가 느리다. 따라서 eval 함수의 사용은 금지해야 한다. <br>

### isFinite
전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고, 무한수이면 false를 반환한다. 만약 인수가 NaN 값이라면 false를 반환한다. <br>

### isNaN
전달받은 인수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다. <br>

### parseFloat
전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석하여 반환한다. 추가적으로 앞뒤 공백은 무시하고 반환한다. <br>

### parseInt
전달받은 문자열 인수를 정수로 해석하여 반환한다. <br>

### encodeURI / decodeURI
encodeURI 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다. URI는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소를 말한다. URI의 하위개념으로 URL, URN이 있다. <br>
인코딩이란 URI의 문자들을 이스케이프 처리하는 것을 의미한다. 이스케이프 처리는 네트워크를 통해 정보를 공유할 때 어떤 시스템에서도 읽을 수 있는 아스키 문자 셋으로 변환하는 것이다. UTF-8 특수 문자의 경우 1문자당 1~3바이트 UTF-8 한글 표현의 경우 1문자당 3바이트다. 예를 들어, 특수 문자인 공백 문자는 %20, 한글 '가'는 %EC%9E%90으로 인코딩 된다. <br>

decodeURI는 반대로 인코딩된 URI를 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.

### encodeURIComponent / decodeURIComponent
encodeURIComponent 함수는 URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩한다. decodeURIComponent는 반대이다. <br>

>encodeURIComponent 함수는 인수로 전달된 문자열을 URI의 구성요소인 쿼리 스트링의 일부로 간주한다. 따라서 쿼리 스트링 구분자로 사용되는 =, ?, &까지 인코딩한다. <br>
반면 encodeURI 함수는 매개변수로 전달된 문자열을 완전한 URI 전체라고 간주한다. 따라서 쿼릿 ㅡ트링 구분자로 사용되는 =, ?, &은 인코딩하지 않는다. <br>

### 암묵적 전역
`y = 20`라는 코드를 작성한다면 어디에도 y라는 변수를 찾을 수 없기 때문에 오류가 발생할 것 같지만, 자바스크립트 엔진은 전역 객체의 프로퍼티로 인식하고 마치 전역 변수처럼 동작시킨다. <br>
하지만 분명히 변수가 아닌 전역 객체의 프로퍼티이기 때문에 호이스팅. 삭제 등의 변수로서 동작할 수 있는 행동을 하지 못한다. <br>

