---
description: 실행 컨텍스트에 대해 알아봅시다.
---

# 실행 컨텍스트
실행 컨텍스트는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값(식별자 바인딩)을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 해늗ㄹ러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다. <br>

# 소스코드의 타입
ECMAScript 사양은 소스코드(ECMAScript code)를 4가지 타입으로 구분한다. 4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다. <br>

**소스코드의 타입** <br>
- 전역 코드 : 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. <br>
- 함수 코드 : 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. ㅏㅎㅁ수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. <br>
- eval 코드 : 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다. <br>
- 모듈 코드 : 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다. <br>

소스코드(실행 가능한 코드)를 4가지 타입으로 구분하는 이유는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문이다. <br>

1. 전역 코드 <br>
전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. 그리고 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다. 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다. <br>

2. 함수 코드
함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일ㄹ원으로 연결해야 한다. 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다. <br>

3. eval 코드
eval 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다. 이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다. <br>

4. 모듈 코드
모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다. <br>

# 소스코드의 평가와 실행
모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 다시 말해, 자바스크립트 엔진은 소스코드를 2개의 과정, 즉 "소스코드의 평가"와 "소스코드의 실행" 과정으로 나누어 처리한다. <br>
소스코드 평가 과정애서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다. <br>
소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다. 즉, 런타임이 시작된다. 이 때 소스코드 실행에 필요한 정보, 즉 **변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.** 그리고 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

위 내용은 총 세가지의 요소가 다음과 같은 일을 한다고 간략하게 설명할 수 있다.<br>
1. 소스코드의 평가 - 실행 컨텍스트에 평가 결과를 전달
2. 소스코드의 실행 - 실행 컨텍스트에 실행 결과를 전달
3. 실행컨텍스트 - 실행에 필요한 정보를 소스코드의 실행에 전달

```js
var x;
x = 1;
```
위 예제에서 자바스크립트 엔진은 2개의 과정으로 나누어 처리한다. 먼저 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문 `var x;`를 먼저 실행한다. 이 때 생성된 변수 식별자 `x`는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 `undefined`로 초기화 된다. <br>
소스코드 평가 과정이 끝나면 비로소 소스코드 실행 과정이 시작된다. 선언문을 제외한 이외의 문. 위 예에서는 변수할당문인 `x = 1;`만 실행된다. 이때 `x` 변수에 값을 할당하려면 먼저 `x`변수가 선언된 변수인지 확인해야한다. <br>
이를 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 `x`변수가 등록되어 있는지 확인한다. 다시 말해 `x`변수가 선언된 변수인지 확인한다. <br>

# 실행 컨텍스트의 역할
코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서등의 관리가 필요하다. <br>
1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프로 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리할 수 있어야 한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다. 
3.현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경(예를 들어 함수 호출에 의한 실행 순서 변경)을 할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.

그리고 이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트다. **실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.** <br>
구체적으로 말해, **실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.**<br>
식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 **렉시컬 환경**으로 관리하고 **코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택**으로 관리한다. <br>
