---
description: 자바스크립트에서 사용할 수 있는 class에 대해서 알아봅시다.
---

# 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?
자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어이다. 클래스가 필요없는 객체 지향 프로그래밍 언어이며, ES5에서는 클래스 없이도 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현할 수 있다. <br>

```
// ES5 생성자 함수
var Person = (function () {
    // 생성자 함수
    function Person() {
        this.name = name;
    }
    // 프로토 타입 메서드
    Person.prototype.sayHi = function() {
        console.log('hi');
    }
    // 생성자 함수 반환
    return Person;
})
// 인스턴스 생성
var me = new Person('Lee');
me.sayHi();
```
이후 ES6부터 클래스가 추가 되었지만 클래스는 사실 위처럼 함수이며, 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라고 볼 수도 있다. <br>

단, 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하지는 않는다. 또한 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다. <br>
클래스는 생성자 함수와 매우 유사하게 동작하지만 다음과 같이 몇 가지 차이가 있다. <br>

1. 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다. <br>
2. 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공한다.
3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]`의 값이 false다. 다시 말해, 열거되지 않는다. 

# 클래스 정의
클래스는 일반적이지는 않지만 함수와 마찬가지로 표현식으로 클래스를 정의할 수도 있다. (익명, 기명 모두 가능하다.)
```
const Person = class {};
const Person = class My Class {};
```
이는 클래스가 값으로 사용할 수 있는 **일급 객체**라는 것을 의미 한다. <br>
즉, 클래스는 일급 객체로서 다음과 같은 의미를 가진다. <br>

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달 가능하다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

**이처럼 클래스는 함수이며, 일급 객체다.** <br>
클래스는 생성자, 프로토타입 메서드, 정적 메서드 세 종류의 메서드를 정의할 수 있다. <br>

# 클래스 호이스팅
클래스는 함수로 평가된다. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것 같지만 변수 선언, 함수 정의와 마찬가지로 호이스팅이 발생한다. 단, 클래스는 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅된다. 따라서 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대에 빠져 마치 호이스팅이 발생하지 않은 것처럼 동작한다. <br>

# 인스턴스 생성
클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다. <br>

# 메서드
클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언할 수 있다. 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드 총 세 가지가 있다. <br>

### constructor
인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다. constructor는 이름을 변경할 수 없다. <br>

> 클래스의 constructor 메서드와 프로토타입의 constructor 프로퍼티는 이름이 같아 혼동하기 쉽지만 직접적인 관련이 없다.

constructor는 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다. 만약 두 개 이상 있다면 문법 에러가 발생한다. <br>
constructor는 생략할 수 있다. 만약 생략한다면 빈 constructor에 의해 빈 객체를 생성한다. <br>
프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에세 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다. <br>
constructor는 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다. 왜냐하면 new 연산자와 함께 클래스가 호출되면 생성자 함수와 동일하게 암묵적으로 this, 즉 인스턴스를 반환하기 때문이다. 물론 return문을 적는다면 다른 값을 반환하겠지만 이는 클래스의 기본 동작을 훼손하기 때문에 return문을 생략 해야한다. <br>

### 프로토타입 메서드
생성자 함수와는 다르게 클래스는 굳이 prototype을 적지 않아도 기본적으로 메서드를 추가하면 프로토타입 메서드가 된다. <br>

### 정적 메서드
정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다. <br>
정적 메서드는 클래스에 바인딩된 메서드가 된다. 클래스는 함수 객체로 평가되므로 자신의 프로퍼티/메서드를 소유할 수 있다. <br>
정적 메서드는 인스턴스로 호출할 수 없다. 정적 메서드가 바인됭된 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인상에 존재하지 않기 때문이다. 다시 말해, 인스턴스의 프로토타입 체인 상에는 클래스가 존재하지 않기 때문에 인스턴스로 클래스의 메서드를 상속 받을 수 없다. <br>

### 클래스에서 정의한 메서드의 특징
1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
4. for ... in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉, 프로터티의 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 `[[Enumerable]]`의 값이 false이다.
5. 내부 메서드 `[[Construct]]`를 갖지 않는 non-constructor다. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

# 클래스의 인스턴스 생성 과정
new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 생성자 함수와 마찬가지로 클래스의 내부 메서드 `[[Construct]]`가 호출된다. 이 때 클래스는 다음과 같은 과정을 거쳐 인스턴스가 생성된다. <br>

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩 <br>
new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 `constructor`가 실행되기 전에 빈 객체가 생성된다. 이 빈 객체가 인스턴스이다. 클래스는 이 객체에 프로토타입으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체를 설정한다. <br>
그리고 암묵적으로 생성된 빈 객체, 인스턴스는 this에 바인딩된다. 따라서 constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가르킨다. <br>
2. 인스턴스 초기화 <br>
constructor가 실행되어 인스턴스를 초기화 한다. 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고, constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티를 초기화한다. 만약 constructor가 생략되었다면 이 과정도 생략된다. <br>
3. 인스턴스 반환 <br>
클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다. <br>

# 프로퍼티

### 인스턴스 프로퍼티
인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다. <br>
기본적으로 접근 제한자가 없는 자바스크립트의 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public이지만 최근에는 private로 정의할 수 있는 문법이 추가되어서 변경할 수 있다. <br>

### 접근자 프로퍼티
접근자 프로퍼티는 자체적으로 값 `[[Value]] 내부슬롯`을 갖지 않으며 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 수정할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다. <br>
클래스에서는 `get`, `set` 키워드를 사용해 정의할 수 있다. <br>

> **getter, setter nameing in typescript** <br>
getter, setter는 여러 상황에서 사용하지만 기본적으로 클래스 내부의 private으로 지정된 프로퍼티를 클래스 밖에서 참조,수정하고자 할 때 사용한다. 이를 typescript에서도 동일하게 정의하고 사용할 수 있는데 단, **프로퍼티와 이름이 같으면 오류가 발생한다.** <br>
때문에 typescript 문서 예제를 살펴보면 실제 데이터 프로퍼티, 즉 필드에는 이름 앞에 _를 적으므로 _를 사용하는 것이 좋아보인다. <br>

### 클래스 필드 정의 제안
클래스 필드(필드 또는 멤버)는 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어다. 클래스 기반 객체지향 언어인 자바의 클래스 정의를 살펴보면 자바의 클래스 필드는 마치 클래스 내부에서 변수처럼 사용된다. <br>

이에 비해 자바스크립트의 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있어 자바와 유사하게 클래스 필드를 선언하면 문법 에러가 발생한다. <br>

하지만 최신 브라우저(Chrome 72이상) 또는 최신 Node.js(버전 12이상)에서 실행하면 문법에러가 발생하지 않는다. 자바스크립트에서도 인스턴스 프로퍼티를 마치 클래스 기반 객체지향 언어의 클래스 필드처럼 정의할 수 있는 새로운 표준 사양인 `Class field declarations`가 2021. 1 TC39 프로세스의 stage3에 제안되어 있다. <br>

클래스 필드를 클래스 생성시 초기화할 필요가 있다면 생성자 밖에서 클래스 필드를 정의할 필요가 없다. 
```
class Person {
    constructor(name) {
        this.name = name;
    }
}

const me = new Person('Lee');
console.log(me); // Person {name: 'Lee'}
```
위 예시처럼 생성한 인스턴스에 해당 클래스 필드가 없다면 자동 추가되기 때문이다. <br>

함수는 일급 객체이므로 필드에도 할당 할 수 있다. 하지만 이 경우 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 된다. 모든 클래스 필드는 인스턴스 프로퍼티가 되기 때문이다. 따라서 권장하지는 않는다. <br>

> 클래스 핃드에 화살표 함수를 할당하여 화살표 함수 내부의 this가 인스턴스를 가르키게 하는 경우도 있다.

클래스 필드 정의 제안으로 인해 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 방식은 두 가지가 되었다. 인스턴스를 생성 할 때 외부 초기값으로 클래스 필드를 초기화할 필요가 있다면 constructor에서 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 기존 방식을 사용하고, 인스턴스를 생성할 때 외부 초기값으로 클래스 필드를 초기화할 필요가 없다면 기존의 constructor에서 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 방식과 클래스 필드 정의 제안 모두 사용할 수 있다. <br>

### private 필드 정의 제안
private는 TC39 프로세스의 stage 3에 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안 되어 있다. <br>
앞에 #을 붙여주고 private 핖드를 참조할 때도 #을 붙여줘야한다. 그리고 반드시 클래스 몸체에 정의해야한다.<br>

### static 필드 정의 제안
static도 기본적으로 public만 지원되었지만, 현재는 static private, static private 메서드를 정의할 수 있다. <br>

# 상속에 의한 클래스 확장
### 클래스 상속과 생성자 함수 상속
프로토타입 기반 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른 객체의 자산을 상속받는 개념이지만 상속에 의한 크래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다. <br>

### extends 키워드
상속을 통해 클래스를 확장하려면 extends 키워드를 사용하여 상속받을 클래스를 정의한다. <br>

상속을 통해 확장된 클래스를 서브 클래스라고 부르고 서브 클래스에게 상속된 클래스를 수퍼클래스라 부른다. 또한 서브클래스를 파생 클래스 또는 자식클래스 상속 클래스를 베이스 클래스, 부모 클래스라고도 부른다. <br>

수퍼클래스와 서브클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인뿐 아니라 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성하기 때문에 프로토타입 메서드와 정적 메서드 모두 상속이 가능하다. <br>

### 동적 상속
extends 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있으며, `[[Constructor]]` 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다. 그리고 이를 통해 동적으로 상속받을 대상을 결정할 수 있다. (단, 앞에는 반드시 클래스가 와야 한다.) <br>
```
function Base1() {}
class Base2 {}

const condition = true;

class Derived extends (condition ? Base1 : Base2) {}
```

### 서브클래스의 constructor
클래스의 constructor는 정의하지 않았을 경우 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다. 서브클래스에서는 다음과 같은 constuctor가 암묵적으로 정의된다. <br>
```
constructor(...args) { super(...args); }
```
`args`는 클래스를 호출할시 전달한 인수들의 리스트이며, `super()`는 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출하여 인스턴스를 생성한다. <br>

### super 키워드
super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수도 있는 특별한 키워드다. super 키워드는 다음과 같이 동작한다.<br>

- super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor(super-constructor)를 호출한다.
- super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.

**super 호출**
super를 호출하면 수퍼클래스의 super가 호출되며 수퍼 클래스의 super에서 생성한 인스턴스를 super를 통해 상속받아 사용할 수 있다. <br>
다음은 super를 호출할 때 주의할 사항이다. <br>
1. 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않은 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야 한다.
2. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 아니면 오류가 발생한다.

