---
description: 이름을 잘 짓는 규칙을 알아봅시다.
---

# 의도를 분명히 밝혀라
변수, 함수, 클래스 이름은 다음 질문에 모두 답할수 있어야 한다. **존재 이유는? 수행 기능은? 사용 방법은?** <br>
만약 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 것이다. <br>
```
function getThem() { 
    const x = [...];

    for(...) {
        if(x[0] === 4) ...어떤 동작 수행
    }
    
    return x;
}
```
위 예제에서 `getThem`함수가 하는 일을 짐작하기 어려운 이유는 고난도의 코드를 적어서가 아니라 코드 맥락이 코드 자체에 들어나지 않아서이다. <br>
위 함수는 읽는 사람이 다음 같은 정보를 안다고 생각한다. <br>

1. `x`에 무엇이 들었는지
2. `0`번 째 인덱스가 왜 중요한지
3. `4`의 의미는 무엇인지
4. 함수가 반환하는 `x`는 어떻게 사용하는지

때문에 위 예제에선 이와 같은 정보가 드러나지 않고 코드의 동작을 짐작하기 어렵다. <br>
따라서 의미 없는 이름이 아닌 해당 코드의 맥락이 드러날 수 있는 이름으로 각 변수, 함수, 클래스를 만들어야 한다. <br>

# 그릇된 정보를 피하라
이름을 정할 때 읽는 이에게 하여금 혼동을 일으킬 수 있는 이름은 피해야한다. <br> 
코드를 작성하다보면 실제론 `List`가 아닌데 다수, 그룹과 관련된 변수를 만들 때 사용하는 경우가 있다. 하지만 `List`는 프로그래머에게 특수한 의미가 있는 단어이므로 가령 여러 계정을 그룹으로 묶는다면 `accountList`가 아닌 `accountGroup, bunchOfAccounts, Accounts`등의 이름을 사용하는게 좋다. <br>

흡사한 이름은 사용하지 않는게 좋다. 이는 코드를 읽을 때도 혼동을 줄 뿐 아니라 통합개발환경에서 제공하는 자동완성기능을 사용할 때도 좋지 않다. <br>

# 의미 있게 구분하라
이름이 이미 존재한다고 의미 없는 숫자를 붙인다던지 불용어를 추가하는 방식은 좋지 않다. <br>
만약 `product`라는 이름을 사용했다고 `productInfo, productData`등의 이름을 사용하여 변수를 만든다면 정확한 의미를 구분할 수 없을 것이다. <br>
불용어는 중복이다. 변수 이름에 `variable`은 붙여도 아무 의미가 없다. 마찬가지로 표에 `table`을 쓴다던지 객체에 `object`를 붙이는 것은 좋지 않다. <br>

# 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
여러 단어를 내포하고 있는 이름은 눈에도 잘 익지 않을 뿐더러 읽기도 어렵다. 때문에 협업을 하는데 있어서도 좋지 않다. <br>

# 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
이름을 지을 때 짧게 짓는 것이 코드가 길어지지도 않고 간결하여 좋지만 여러 곳에서 사용되는 변수, 상수의 이름은 검색하기 쉽도록 이름을 길게 짓는 것이 좋다. <br>

# 접두어 또는 접미어를 사용하지마라
멤버 변수 앞에 `m_` 을 붙인다던지 인터페이스 앞에 `I`를 붙이는 등의 접두어는 과도한 정보를 제공하고 주의를 흐트릴 수 있다. <br>
그리고 사람은 `m_targetId`보다 `targetId`를 읽었을 때 더 빠르게 해독할 수 있다. 따라서 굳이 접두어를 붙일 필요는 없다.<br>

# 자신의 기억력을 믿지 마라
이름을 자신이 아는 단어로 **변환**해야 한다면 그 이름은 바람직하지 못한 것이다. <br>
대표적으로 문자를 하나만 써서 만든 이름들이 이에 해당하는 유형이다. 루프에서 사용되는 `i, j, k`등은 전통적으로 한 글자를 사용하기 때문에 괜찮지만 그 외에는 대부분 적절하지 못하다. <br>
**좋은 코드는 내가 이해하기 좋은게 아니라 남이 이해하기 좋은 코드이다.**
 
 # 클래스 이름
 클래스나 객체 이름은 명사나 명사구가 적합하다. `Manager, Processor, Data, Info`등과 같은 단어를 피하고, 동사는 사용하지 않는다. <br>

 # 메서드 이름
 메서드 이름은 동사나 동사구가 적합하다. **접근자, 변경자, 조건자**는 앞에 `get, set, is`를 붙인다. <br>
`getName(), setName(), isPosted() ...`

# 기발한 이름은 피하라
자신과 몇 명만 알 수 있을 이름은 사용하지 않는게 당연히 좋다. 프로그래머로서의 지식을 아닌 다른 지식을 필요로 하는 이름이라면 좋은 이름이 아니다. <br>

# 한 개념에 한 단어를 사용하라
똑같은 메서드인데 이를 가르키는 변수 이름이 `get, fetch, retrieve` 처럼 세 종류라면 코드를 읽는 입장에서는 분명히 다른 무엇인가가 있을거라 생각할 것이다. <br>
따라서 똑같은 개념이나 기능을 제공하는 이름은 통일해서 사용해야 한다. <br>

# 말장난을 하지 마라
만약 기존 값 두 개를 더하거나 이어서 새로운 값을 만드는 `add`라는 메서드를 만들었는데, 새로 작성하는 메서드가 집합에 값 하나를 추가하는 메서드라면 이름을 어떻게 지어야 할까? <br>
만약 위의 **한 개념에 한 단어를 사용하라**를 지키려고 `add`로 짓는다면 이건 주객전도된 상황이다.<br>
이름의 일관성 이전에 정말 같은 개념, 맥락 인지를 먼저 파악하고 이름을 지어야 한다. <br>

# 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
코드를 읽는 사람은 프로그래머이다. 따라서 프로그래머에게 익숙한 기술 개념를 이름에 사용하는 것은 굉장히 합리적인 선택이 될 수 있다. <br>
가령 `stack` 이라는 이름이 붙으면 스택 구조를 가진 무엇이겠구나 하고 쉽게 맥락을 파악 할 수 있다. <br>

# 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
적절한 프로그래머 용어가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져오는 것도 좋은데, 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 더욱 좋다.

# 의미 있는 맥락을 추가하라
가령 `address`와 관련된 함수를 작성할 때 함수 내부 또는 인자의 이름이 `name, state` 같이 적혀져 있다면 맥락을 이해하기 힘들 것이다. <br>
그래서 앞에 `addr` 같은 접두어를 붙여 맥락에 의미를 추가하던지, 함수를 짧게 작성하여 (다음 장에 관련 내용이 있다.) 함수와 함께 파악할 수 있도록 만드는 것이 좋다. <br>

# 불필요한 맥락을 없애라
고급 휘발유 충전소(Gas Station Deluxe)라는 애플리케이션을 짠다고 모든 클래스 앞에 `GSD`를 붙이는 건 불필요한 맥락을 추가하는 것이다. 이러지 말자. <br>