---
description: 단위 테스트와 관련된 내용들을 알아봅시다.
---

# TDD 법칙 세 가지
TDD. 테스트 주도 개발을 위해서는 코드를 짜기 전에 단위 테스트부터 짜야 하며 다음 세 가지 법칙을 지켜야 한다. <br>

1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

이 세 규칙을 지키면 개발과 테스트가 대략 30초 주기로 묶인다. 테스트 코드와 실제 코드가 함께 나올뿐더러 테스트 코드가 실제 코드보다 불과 몇 초 전에 나온다. <br>
이렇게 일하면 매일 수십 개, 매달 수백 개, 매년 수천 개에 달하는 테스트 케이스가 나온다. 때문에 모든 실제 코드를 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나오지만 그만큼 방대한 테스트 코드를 관리하는 문제를 유발하기도 한다. <br>

# 깨끗한 테스트 코드 유지하기
테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다. 때문에 실제 코드만큼이나 클린한 코드로 작성하려 노력해야한다. 그렇지 않으면 테스트 코드는 단순히 일회성 테스트가 되어버린다. <br>

### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.
단위테스트는 실제 코드를 유연하게 만드는 버팀목이다. 왜냐하면 테스트 케이스가 있으면 변경이 잠정적인 버그가 아니게 되기 때문이다. <br>
아무리 아키텍처가 유연하고 설계를 잘 나눴더라도 모든 변경은 개발자에겐 알 수 없는 잠정적인 버그다. 하지만 테스트 케이스를 작성하면 이러한 잠정적인 버그들을 걱정하지 않아도 된다. <br>
그러므로 실제 코드를 점검하는 자동화된 단위 테스트 슈트는 설계와 아키텍처를 최대한 깨끗하게 보존하는 열쇠다. <br>

# 깨끗한 테스트 코드
깨끗한 테스트 코드를 위해 중요한 것은 가독성이다. 실제 코드를 작성하는 것과 다르지 않게 코드의 가독성을 생각하면서 자잘한 것들 없이 무엇을 테스트 하는지 단번에 알 수 있는 코드를 작성하도록 노력해야한다. <br>

### 이중 표준
실제 코드와 테스트 코드를 똑같은 방식으로 짠다고는 하지만 차이점은 존재한다. 테스트 코드에서는 메모리나 CPU 효율과 같은 시스템 자원에 대한 제한이 없다. 따라서 실제 코드를 짤 때와는 다르게 이 부분에 대해서는 크게 신경쓰지 않고 짜도 괜찮다.

# 테스트 당 assert 하나?
assert 문이 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다. 다만, 이를 위해 함수를 쪼개면 중복되는 코드가 많아진다. <br>
이를 없애기 위해 템플릿 메서드 패턴을 사용할 수도 있도 있지만, 결국 배보다 배꼽이 더 큰 상황이 발생한다. <br>
그래서 필자는 억지로 assert문을 하나로 만들기 보단 차라리 assert 문을 여럿 사용하는 편이 좋다고 생각한다. 물론 **단일 assert문** 이라는 규칙은 휼륭하다고 생각하기에 최대한 함수에 assert문을 적게 적을 수 있도록 노력해야한다. <br>

# 테스트 당 개념 하나
정확히 말해서 **한 테스트 함수에 한 개념만 테스트 하라**이다. 여러 가지 개념을 한 함수에 몰아넣으면 독자가 각 절이 거기에 존재하는 이유와 각 절이 테스트하는 개념을 모두 이해해야 한다. <br>
따라서 위의 테스트 당 assert문 하나의 규칙과 연결지어서 가장 좋은 규칙은 **개념 당 assert 문 수를 최소로 줄이고 테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트 하라**이다.

# F.I.R.S.T
깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따르는데 각 규칙에서 첫 글자를 따오려면 FIRST가 된다. <br>

1. 빠르게(Fast): 테스트는 빨라야 한다. 테스트는 빨리 돌아야 한다는 말이다. 테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못낸다. 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다.

2. 독립적으로(Independent): 각 테스트는 서로 의존하면 안 된다. 한 테스트가 다음 테스트의 실행될 환경을 준비해서는 안된다. 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다. 테스트가 서로에게 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워지며 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.

3. 반복가능하게(Repeatable): 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 실제 환경, QA 환경, 버스를 타고 집으로 가는 길에 사용하는 (네트워크에 연결되지 않은) 노트북 환경에서도 실행할 수 있어야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다. 게다가 환경이 지원되지 않기에 테스트를 수행하지 못하는 상황에 직면한다.

4. 자가검증하는(Self-Validating): 테스트는 불린 값으로 결과를 내야 한다. 성공 아니면 실패다. 통과 여부를 알려고 로그 파일을 읽게 만들어서는 안된다. 통과 여부를 보려고 텍스트 파일 두 개를 수작업으로 비교하게 만들어서도 안된다. 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이 되며 지루한 수작업 평가가 필요하게 된다.

5. 적시에(Timely): 테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트 하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다. 어떤 실제 코드는 테스트하기 너무 어렵다고 판명날지 모른다. 테스트가 불가능하도록 실제 코드를 설계할지도 모른다.

# 결론
꺠끗한 테스트 코드라는 주제는 굉장히 어려운 주제다. 그만큼 테스트 코드는 실제 코드만큼이나 중요하다. 테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화하기 때문이다. 그러므로 테스트 코드는 지속적으로 깨끗하게 관리해야한다. <br>
표현력을 높이고 깔끔하게 정리해야하며 테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어(DSL)을 만들어보자. 그러면 그만큼 테스트 코드를 짜기 쉬워진다.



